{\rtf1\ansi \deff8\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2 Times;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2 Helvetica;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\f8\fs20\lang1031 \snext0 Normal;}{\s1\sb240 \b\f9\ul\lang1031 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\sb120 \b\f9\lang1031 \sbasedon0\snext0 heading 2;}{\s3\li354 
\b\f8\lang1031 \sbasedon0\snext15 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li708 \f8\fs20\lang1031 \sbasedon0\snext15 Normal Indent;}{\*\cs16 \additive\super \sbasedon10 endnote reference;}{\s17\tqc\tx4819\tqr\tx9071 \f8\fs20\lang1031 
\sbasedon0\snext17 footer;}{\*\cs18 \additive\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s19 \f8\fs20\lang1031 \sbasedon0\snext19 footnote text;}{\s20\sb360\sa120 \b\f8\lang1031 \sbasedon0\snext20 Head2;}{\s21\sa72 \f9\fs20\lang1031 \sbasedon0\snext21 
Source;}{\s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \sbasedon0\snext22 helptopic;}{\s23\sl288\slmult1 \f9\fs20\lang1031 \sbasedon0\snext23 helpkey;}{\s24 \f9\fs18\lang1031 \sbasedon0\snext24 helptext;}{\s25\sb180\sa120 \b\f9\fs18\lang1031 
\sbasedon21\snext25 helpsource;}{\s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 \sbasedon24\snext26 helplarge;}{\s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 \sbasedon24\snext27 helpvorgang;}{\s28\tqc\tx4536\tqr\tx9072 \f8\fs20\lang1031 \sbasedon0\snext28 header;}}
{\info{\title Pow! - Help}{\subject Hilfesystem f\'fcr Pow!}{\author ulrich}{\keywords Pow!}{\doccomm Was f\'fcr eine Plage...}{\operator Dipl.Ing. Peter Ren\'e9 Dietm\'fcller}{\creatim\yr1998\mo8\dy27\hr13\min9}{\revtim\yr1998\mo8\dy27\hr13\min9}
{\printim\yr1996\mo7\dy4\hr8\min12}{\version1}{\edmins0}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr5103\margt1418\margb1134 
\deftab737\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\hyphcaps0 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Pow_Hilfe_Index}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Index}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Index}} Pow! Hilfe Index
\par \pard\plain \s23\sl288\slmult1 \f9\fs20\lang1031 {\strike Allgemeines}{\v Allgemeines}
\par {\strike Das Standard-Projekt}{\v Standard_Projekt}
\par {\strike Arbeiten mit Projekten}{\v Arbeiten_mit_Projekten}
\par {\strike Verwenden von Templates}{\v Arbeiten_mit_Templates}
\par {\strike Die Funktionsleiste}{\v Die_Funktionsleiste}
\par {\strike Einbinden von Software-Tools}{\v Einbinden_von_Software_Tools}
\par {\strike Informationen im Statusbalken}{\v Informationen_im_Statusbalken}
\par {\strike Compiler-Interface DLL's}{\v Compiler_Interface_DLLs}
\par {\strike Panes}{\v Panes
\par }\pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 {\f8\fs16\up6 \page }{\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Allgemeines}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Pow! Allgemeines}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Pow! Allgemeines}} Allgemeines
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Pow! ({\b P}rogrammers {\b O}pen {\b W}orkbench) ist eine Plattform f\'fcr die Programmiersprache Oberon-2, ohne Verwendung des Oberon eigenen Programmiersystems.
\par 
\par Die Oberfl\'e4che bietet einen integrierten Editor, Mechanismen zur Projekt-Verwaltung (inklusive Make und Build) und Einbindung von beliebigen Software-Werkzeugen.
\par 
\par Pow! beinhaltet zwar einen Oberon-2 \'dcbersetzer, es arbeitet aber auch mit beliebigen anderen Compilern zusammen, die \'fcber  {\strike Compiler-Interface DLL's}{\v\fs20 Compiler_Interface_DLLs} daf\'fc
r vorbereitet sind. Pow! geht bei der Anbindung jedoch weiter als die bekannten parametrisierbaren Editoren; durch die DLL's sind die Schnittstellen verdeckt.
\par 
\par Die gew\'fcnschte Programmiersprache kann durch Ausw\'e4hlen der zugeh\'f6rigen Interface-DLL ({\strike Konfigurieren der Oberfl\'e4che}{\v Konfigurieren_der_Oberflaeche}) aktiviert werden.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Arbeiten_mit_Projekten}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Arbeiten mit Projekten}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Projekte}} Arbeiten mit Projekten
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 Der \'fcbliche Arbeitsablauf zum Erstellen eines Programms ist:
\par \pard \s24\fi-360\li360\tx369 +\tab Compilieren aller zugeh\'f6rigen Quelldateien unter Ber\'fccksichtigung der Modul-Abh\'e4ngigkeiten,
\par +\tab Linken der daraus entstehenden Objektdateien und der Laufzeit-Bibliotheken zu einem ausf\'fchrbaren Programm.
\par \pard \s24\fi-360\li360 
\par \pard \s24 Pow! \'fcbernimmt diese Arbeiten, sofern man die beteiligten Dateien in einer Projekt-Definition angibt. Eine neue Projektdatei bekommt man am einfachsten durch Ableitung aus einem {\strike Projekt-Template}{\v Arbeiten_mit_Templates}.
\par 
\par Ein einfacher Aufruf der Funktionen {\b Make} oder {\b Build} ({\strike Erzeugen des Projekts}{\v Erzeugen_des_Projekts}) f\'fchrt die notwendigen Schritte zum Erzeugen eines Programmes aus.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24\fi-360\li360 \f9\fs18\lang1031 {\strike \'d6ffnen einer Projektdefinition}{\v Oeffnen_einer_Projektdefinition}
\par {\strike Editieren der Projektdefinition}{\v Editieren_der_Projektdefinition}
\par {\strike Das Standard-Projekt}{\v Standard_Projekt}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Standard_Projekt}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Das Standard-Projekt}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Standard-Projekt;Projekte}} Das Standard-Projekt
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Das Standard-Projekt wird von Pow! automatisch verwendet, wenn keine andere Projektdatei aktiviert ist. Im Prinzip ist es eine gew\'f6hnliche Projektdatei mit dem Namen \lquote pow.prj\rquote 
 im Windows-Verzeichnis, mit der Ausnahme, da\'df das aktive Editor-Fenster als Hauptprogramm des zu erstellenden Programms und alle davon verwendeten Programmteile (Module) als zum Projekt geh\'f6rig angenommen werden.
\par 
\par Die Entwicklungsoberfl\'e4che sucht sich also im Fall des Standard-Projekts die notwendigen Informationen \'fcber ein Programm selbst\'e4ndig zusammen. Zusatzinformationen k\'f6nnen in der Definition des Standard-Projekts wie bei gew\'f6
hnlichen Projekten angebracht werden.
\par 
\par Die Grenzen des Standard-Projekts sind dann erreicht, wenn ein Programm aus Teilen bestehen soll, die nicht Oberon-2 Quellcode sind, wie etwa Ressource-Dateien oder bereits \'fcbersetzte Objektdateien oder Bibliotheken.
\par 
\par In der Einstellung nach der Installation von {\i Pow!} ist in der Dateiliste des Standard-Projekts lediglich die Opal-Bibliothek eingetragen.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24\fi-360\li360 \f9\fs18\lang1031 {\strike \'d6ffnen einer Projektdefinition}{\v Oeffnen_einer_Projektdefinition}
\par {\strike Editieren der Projektdefinition}{\v Editieren_der_Projektdefinition}
\par {\strike Arbeiten mit Projekten}{\v Arbeiten_mit_Projekten}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Die_Funktionsleiste}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Die Funktionsleiste}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Funktionsleiste}} Die Funktionsleiste
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die h\'e4ufigst gebrauchten Funktionen sind als schnell erreichbare Buttons in einer Leiste direkt unterhalb des Men\'fcs angebracht. Statt einen dieser Befehle in der Men\'fcstruktur anzuw\'e4hlen, gen\'fc
gt es also den entsprechenden Button zu dr\'fccken.
\par 
\par \pard \s24\tx567\tx1418 \{bmc open.bmp\}\tab {\b Open\tab }Initiiert den Datei-Dialog: {\strike \'d6ffnen von Dateien}{\v Oeffnen_von_Dateien}.
\par \pard \s24\tx567 
\par \{bmc save.bmp\}\tab {\b Save\tab }Speichert die Datei im aktiven Edit-Fenster.
\par 
\par \{bmc print.bmp\}\tab {\b Print\tab }Druckt den Inhalt des aktiven Fensters.
\par 
\par \{bmc comp.bmp\}\tab {\b Compile\tab }\'dcbersetzt die Datei im aktiven Edit-Fenster.
\par 
\par \{bmc make.bmp\}\tab {\b Make\tab }\'dcbersetzt alle notwendigen Quelldateien des Projekts und linkt sie zusammen.
\par 
\par \{bmc run.bmp\}\tab {\b Run\tab }Startet das Programm zum Projekt.
\par 
\par \pard \s24 \{bmc combo.bmp\}\tab {\b Project\tab }Alle Quelldateien des Projekts sind in dieser Combobox aufgelistet. Die Selektion eines Eintrags aktiviert das entsprechende Edit-Fenster (falls die Datei bereits ge\'f6ffnet ist) bzw. \'f6
ffnet ein neues Fenster.
\par 
\par Neben diesen fixen Elementen k\'f6nnen vom Benutzer zus\'e4tzlich frei belegbare Buttons definiert werden ({\strike Tools}{\v Einbinden_von_Software_Tools}). Diese werden dann rechts neben der Projekt Combobox angezeigt.
\par 
\par Alternativ zur Position direkt unter den Men\'fcs l\'e4\'dft sich die Funktionsleiste an den unteren Teil des Hauptfensters (\'fcber der Statuszeile) legen ({\strike Konfigurieren der Oberfl\'e4che}{\v Konfigurieren_der_Oberflaeche}).
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Einbinden_von_Software_Tools}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Einbinden von Software-Tools}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Werkzeuge;Tools}} Einbinden von Software-Tools
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 F\'fcr oft ben\'f6tigte Tools ist es m\'fchsam, jedesmal den Programm-Manager zu benutzen. Pow! stellt daher einen Mechanismus zur Verf\'fcgung, um beliebige Programme einzugliedern.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie {\b Options} im {\b Tools}-Men\'fc.
\par 2.\tab Um ein neues Wekzeug einzubinden bet\'e4tigen Sie die entsprechende {\b Add}-Schaltfl\'e4che ({\b Add EXE} f\'fcr Programme, {\b Add DDE} f\'fcr DDE-Server, {\b Add DLL} f\'fc
r Dynamic Link Libraries). Selektieren Sie das Werkzeug in der nun erscheinenden Datei-Auswahl Dialogbox und dr\'fccken Sie {\b Ok}.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen f\'fcr Programm-Tools:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Path Name:} hier tr\'e4gt Pow! den Pfad zum Werkzeug ein, das in der Datei-Auswahl selektiert wurde.
\par 
\par {\b Initial Directory:} wenn hier ein Pfad angegeben ist, dann wird dieser vor dem Start des zugeh\'f6rigen Werkzeugs zum Arbeitsverzeichnis gemacht. Achtung: eine f\'fcr dasselbe Werkzeug existierende PIF-Datei macht diese Option wirkungslos!
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen f\'fcr DDE-Services:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Service:} die Identifikation der DDE-Schnittstelle, z.B. 'progman' f\'fc
r Program-Manager. Beim Start eines DDE-Tools wird dieser Service mit dem Transaktionstyp XTYP_EXECUTE aufgerufen. Die Argument-Daten werden unter dem Clipboard-Format CF_TEXT \'fcbergeben.
\par 
\par {\b Topic:} das spezifische Topic f\'fcr den gew\'e4hlten Service (beim Programm-Manager ebenfalls 'progman').
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen f\'fcr DLL-Services:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b DLL Name:} der Name der aufzurufenden Dynamic Link Library.
\par 
\par {\b Function:} die von Pow! zu startende Routine der angegebenen DLL. Falls kein Argument-String \'fcbergeben wird, mu\'df diese Funktion als:  'void func (void)', sonst als: 'void func (char far *)' exportiert werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Allgemein verf\'fcgbare Optionen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Arguments:} die Parameter, die dem Werkzeug in der Kommandozeile mitzugeben sind. Der hier eingetragene Text wird direkt \'fcbernommen, mit den Ausnahmen besonders gekennzeichneter Ersetzungsmarken (%...). 
\par Siehe auch: {\strike Parameter f\'fcr Werkzeuge}{\v Parameter_fuer_Werkzeuge}.
\par 
\par {\b Menu Entry:} gibt an, ob ein Werkzeug im Tool-Men\'fc aufgenommen werden soll.
\par 
\par {\b Menu Text:} der Name des Werkzeugs im Tool-Men\'fc. Pow! schl\'e4gt automatisch einen Text vor (je nach Typ des Tools), der \'fcberschrieben werden kann.
\par 
\par {\b Speed Button:} wenn diese Option f\'fcr ein Werkzeug selektiert ist, dann wird f\'fcr dieses in der Funktionsleiste ein Button mit dem gew\'e4hlten Aussehen reserviert. Bet\'e4tigen dieses Buttons startet das Werkzeug.
\par 
\par {\b Ask for Arguments:} ist diese Checkbox aktiv, so erscheint vor dem Start des Tools eine Dialogbox, in der die Kommandozeilen-Parameter editiert werden k\'f6nnen.
\par 
\par {\b Pow Window on top:} falls aktiviert, wird das Pow!-Fenster sofort nach dem Starten des Werkzeugs wieder in den Vordergrund geholt.
\par 
\par {\b Automatic start at Pow! startup:} solche Werkzeuge werden schon beim Start von Pow! automatisch ausgef\'fchrt und beim Programmende wieder beendet, falls sie noch aktiv sind. 
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Manipulation der Tool-Liste:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Delete:} l\'f6scht die selektierte Definition.
\par 
\par {\b Move Up:} r\'fcckt die selektierte Definition in der Men\'fcleiste um eins nach oben.
\par 
\par {\b Move Down:} r\'fcckt die selektierte Definition in der Men\'fcleiste um eines nach unten.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Beispiele:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b EXE-Tool:
\par }\pard \s24\sb120\sa120 \'d6ffnen einer Dos-Box und Ausf\'fchren des Dir-Kommandos.
\par \pard \s24\tx1418 Path Name:\tab c:\\command.com
\par Arguments:\tab /c dir
\par Initial Directory:\tab <leer>
\par Ask for Arguments = not checked
\par 
\par {\b DDE-Service:
\par }\pard \s24\sb120\sa120\tx1418 Ferngesteuertes Erstellen einer Gruppe im Programm-Manager mit dem Namen des aktuell bearbeiteten Projekts.
\par \pard \s24\tx1418 Service:\tab progman
\par Topic:\tab progman
\par Arguments:\tab [creategroup(%p)]
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Informationen_im_Statusbalken}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Informationen im Statusbalken}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Statusbalken}} Informationen im Statusbalken
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Der Statusbalken am unteren Rand des Pow!-Fensters zeigt Informationen zum aktiven Edit-Fenster:
\par 
\par {\f4 \{bmc status.bmp\}
\par 
\par }\pard \s24\sa72 Das erste Feld zeigt die Spalten- und Zeilenposition der Einf\'fcgemarke.
\par Das zweite Feld enth\'e4lt den Einf\'fcgemodus ({\b Insert} oder {\b Overwrite}).
\par Im dritten Feld ist {\b Modified} eingetragen, wenn die Datei im aktuellen Edit-Fenster ver\'e4ndert wurde.
\par In den Rest des Balkens schreibt Pow! den Text von Compiler-Fehlermeldungen, Informationen \'fcber gerade selektierte Men\'fceintr\'e4ge, das Ergebnis von Programm-Starts, usw.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Compiler_Interface_DLLs}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Allgemeines zu Compiler-Interface DLL's}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Compiler-Interface DLL's}} Compiler-Interface DLL's
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Pow! ist als offenes System konzipiert worden; es kann sich auf beliebige Compiler einstellen. Der Clou dabei ist, da\'df es trotzdem die volle Funktionalit\'e4t bietet, die man von einer Programmier-Oberfl\'e4
che erwartet. Im Idealfall kann kann man Pow! nicht von einer Arbeitsumgebung unterscheiden, die speziell f\'fcr einen bestimmten Compiler geschrieben ist.
\par Der Schl\'fcssel zu dieser Vielfalt liegt in den {\b Compiler-Interface DLL's}. Eine jede Library bildet die Schnittstelle zwischen der Workbench und einem spezifischen Compiler:
\par 
\par \tab Pow!\tab _{\b Oberon.dll\tab }Oberon.exe
\par \tab \tab \tab \tab Link.exe
\par \tab \tab \tab \tab Oberon.hlp
\par 
\par \tab \tab _{\b java.dll \tab }Javac.exe
\par \tab \tab \tab \tab Java.hlp
\par 
\par \tab \tab _{\b gnuc.dll}\tab Gcc.exe
\par \tab \tab \tab \tab Gcc.hlp
\par 
\par F\'fcr jeden Compiler, der mit Pow! zusammenarbeiten soll, mu\'df also eine entsprechende DLL entwickelt werden. Dies kann von einem Windows-kundigen Programmierer in etwa einer Woche erledigt werden (unter Z
uhilfenahme des Quellcodes zum Oberon-Interface). Man braucht dazu keine Interna \'fcber Pow! zu wissen; es gen\'fcgt eine DLL zu entwickeln, die der nachfolgenden Spezifikation entspricht. Damit Pow! eine DLL \'fcberhaupt zur Kenntnis nimmt, mu\'df
 der Dateiname mit einem '_' beginnen und die DLL im selben Verzeichnis wie Pow! selbst stehen.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Tasten}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Tasten}K{\footnote 
\pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Tasten;Editor}} Tasten
\par \pard\plain \s24\sa72\tx1418 \f9\fs18\lang1031 {\b Dr\'fccken Sie:\tab um zu:
\par }\pard \s24\tx1418 SHIFT+Ins\tab Selektion aus der Zwischenablage einf\'fcgen
\par CTRL+Ins\tab Selektion in die Zwischenablage kopieren
\par SHIFT+Del\tab Selektion in die Zwischenablage l\'f6schen
\par CTRL+Del\tab Selektion l\'f6schen
\par ALT+BkSp\tab letzte \'c4nderung r\'fcckg\'e4ngig machen
\par CTRL+Y\tab L\'f6schen der Zeile
\par F1\tab Hilfe: Index
\par ALT+F1\tab Compiler-Hilfe: Index
\par CTRL+F1\tab Compiler-Hilfe: Themensuche
\par F3\tab Suche wiederholen
\par SHIFT+F3\tab Text durchsuchen
\par ALT+F4\tab Pow! terminieren
\par SHIFT+F4\tab Kaskadieren der Edit-Fenster
\par SHIFT+F5\tab Edit-Fenster nicht-\'fcberlappend anordnen
\par F7\tab Cursor an die letzte Fehlerposition setzen
\par F8\tab Cursor an die n\'e4chste Fehlerposition setzen
\par F9\tab Projekt erstellen (Make)
\par CTRL+F9\tab Starten des erstellten Programms
\par ALT+F9\tab \'dcbersetzen der Datei im Edit-Fenster
\par F12\tab Datei unter anderem Namen speichern
\par SHIFT+F12\tab Datei speichern
\par CTRL+F12\tab Neue Datei \'f6ffnen.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Die_PowSupp_DLL}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Die PowSupp-DLL}K
{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Compiler-Interface DLL's}} Die PowSupp-DLL
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Um das Entwickeln von Compiler-Interface-DLL's zu erleichtern stellt Pow! eine Reihe von Funktionen zur Verf\'fcgung, die \'fcber die DLL {\b PowSupp} zu erreichen sind. Pow! greift selbst auf diese Library zur\'fcck.

\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Konfigurieren_der_Oberflaeche}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Konfigurieren der Oberfl\'e4che}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Konfiguration;Konfigurieren der Oberfl\'e4che}} Konfigurieren der Oberfl\'e4che
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Mit dem Befehl {\b Preferences} k\'f6nnen Sie Pow! auf die eigenen Bed\'fcrfnisse anpassen.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Preferences} aus dem Men\'fc {\b Options}.
\par 2.\tab Setzen Sie die gew\'fcnschten Optionen (siehe unten) und dr\'fccken Sie {\b Ok}. Die neuen Einstellungen werden sofort aktiv.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen:
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 {\b Memorize on exit:}
\par Die einzelnen Optionen geben an, welche Einstellungen beim Verlassen von Pow! automatisch gespeichert werden sollen.
\par {\b Project file:} die beim Verlassen des Programms aktive Projekt-Definition speichert neben den Projektdaten noch offene Fenster, Position und Gr\'f6\'dfe aller Fenster, die Run-Argumente und die zugeh\'f6rige Compiler-DLL.
\par {\b Desktop:} Position und Gr\'f6\'dfe des Hauptfensters, Definition der Software-Werkzeuge und zus\'e4tzlich wenn kein Projekt aktiv ist: offene Fenster, Position und Gr\'f6\'dfe aller Fenster.
\par \pard \s24 {\b Configuration:} die Preferences-Optionen.
\par 
\par \pard \s24\sa120 {\b Position der Funktionsleiste (speedbar position):}
\par \pard \s24 On Bottom: die Leiste wird unten im Hauptfenster installiert (direkt \'fcber dem Statusbalken), sonst unter dem Programm-Men\'fc.
\par 
\par \pard \s24\sa120 {\b Editor:}
\par \pard \s24 Hier kann aus der Liste der installierten Editoren gew\'e4hlt werden. Der Standard-Editor ist \lquote boosted.ell\rquote . 
\par 
\par \pard \s24\sa120 {\b Compiler:}
\par \pard \s24 Hier kann aus der Liste der installierten Compiler-Interface-DLL's gew\'e4hlt werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Erstellen einer Konfigurationsdatei}{\v Erstellen_einer_Konfiguration}
\par {\strike Laden einer Konfigurationsdatei}{\v Laden_einer_Konfigurationsdatei}
\par {\strike Einbinden von Software-Tools}{\v Einbinden_von_Software_Tools}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Oeffnen_einer_Projektdefinition}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} 
\'d6ffnen einer Projektdefinition}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Projekte;\'d6ffnen einer Projektdefinition}} \'d6ffnen einer Projektdefinition
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die Namen der Projektdateien enden alle mit der Kennung '.prj'. Eine bestimmte Datei kann in einem Datei-Auswahl Dialog ge\'f6ffnet bzw. erstellt werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Open} aus dem {\b Project}-Men\'fc.
\par 2.\tab Selektieren Sie die entsprechende Datei im erscheinenden Datei-Auswahl Dialog bzw. geben Sie den Namen eines neuen Projekts an.
\par 3.\tab Dr\'fccken Sie {\b Ok}. Ist das angegebene Projekt bereits definiert, so wird die Definition geladen. Wenn die Datei noch nicht existiert, werden Sie gefragt ob das Projekt erstellt werden soll.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 {\strike Editieren der Projektdefinition}{\v Editieren_der_Projektdefinition}
\par {\strike Arbeiten mit Templates}{\v Arbeiten_mit_Templates}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Editieren_der_Projektdefinition}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Editieren der Projektdefinition}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Projekte;Editieren der Projektdefinition}} Editieren der Projektdefinition
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Eine Projektdefinition setzt sich aus einer Liste von zugeh\'f6rigen Dateien und Compiler-, Linker- und Directory-Informationen zusammen.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Zusammenstellen der Projektdateien:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Edit} aus dem {\b Project}-Men\'fc.
\par 2.\tab Man nimmt eine Datei in die Projektdefinition auf, indem man sie zuerst selektiert und dann den Knopf {\b Add File} bet\'e4tigt.
\par \tab Eine Datei wird aus dem Projekt entfernt, indem man sie zuerst in der Liste {\b Project} selektiert und dann den Knopf {\b Delete File} bet\'e4tigt.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Compiler-, Linker und Directory-Optionen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die entsprechenden Funktionen werden von der jeweiligen Compiler-Interface-DLL zur Verf\'fcgung gestellt. Sie sind \'fcber die Befehle {\b Compiler}, {\b Linker} und {\b Directories} im {\b Options}-Men\'fc zu erreichen.

\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Speichern der Projektdefinition:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die Projektdefinitionen werden nach Bet\'e4tigen von {\b Ok} in einem der Dialoge {\b Project/Edit}, {\b Options/Compiler}, {\b Options/Linker} oder {\b Options/Directories}
 automatisch gespeichert, die Dateien sind also stets auf dem neuesten Stand.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 {\strike \'d6ffnen der Projektdefinition}{\v Oeffnen_der_Projektdefinition}
\par {\strike Arbeiten mit Templates}{\v Arbeiten_mit_Templates}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Oeffnen_von_Dateien}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} \'d6
ffnen von Dateien}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Dateien;\'d6ffnen von Dateien}} \'d6ffnen von Dateien
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Dieser Abschnitt zeigt, wie man Quelltext-Dateien bzw. beliebige Text-Dateien in den Editor l\'e4dt.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Open} aus dem {\b File}-Men\'fc oder - schneller - klicken Sie auf den Open-Knopf in der {\strike Funktionsleiste}{\v Die_Funktionsleiste}.
\par 2.\tab Selektieren Sie die gew\'fcnschte Datei. Ein Dateiname kann direkt in das Feld {\b Filename} eingegeben oder durch einen Doppelklick ausgew\'e4hlt werden.
\par 3.\tab Dr\'fccken Sie {\b Ok}.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen:
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 {\b Wechseln des Verzeichnisses:} durch Doppelklick auf Elemente des Verzeichnisbaums im {\b Directory}-Feld. Die Icons auf der linken Seite der Namen charakterisieren die Verzeichnisse:
\par \pard \s24 \{bmc drwop.bmp\} Directory zum Pfad
\par \{bmc drwopgr.bmp\} aktuelles Directory
\par \pard \s24\sa120 \{bmc drwcl.bmp\} Subdirectory im aktuellen Directory.
\par {\b Datei-Typen:} es werden nur Dateien mit der ausgew\'e4hlten Extension im Feld {\b List Files of Type} angezeigt. Die Liste der m\'f6glichen Extensions f\'fcr Quellcodes wird vom jeweiligen Compiler zur Verf\'fcgung gestellt.
\par {\b Wechseln des Laufwerks:} durch Selektieren des gesuchten Eintrags aus der {\b Drives}-Liste. Die Icons neben den Drive-Namen haben folgende Bedeutung:
\par \pard \s24 \{bmc drvdisk.bmp\} Diskettenlaufwerk bzw. Wechselplatte
\par \{bmc drvhard.bmp\} Festplatten-Laufwerk
\par \{bmc drvnet.bmp\} Netzwerk-Drive.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Die Funktionsleiste}{\v Die_Funktionsleiste}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Datei_unter_anderem_Namen}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Datei unter anderem Namen speichern}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Dateien;Datei unter anderem Namen speichern}} Datei unter anderem Namen speichern
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die Datei im aktiven Editor-Fenster kann mit dem Save-Befehl bzw. dem Save-Button aus der {\strike Funktionsleiste}{\v Die_Funktionsleiste}
 gespeichert werden. Um den Inhalt des Editor-Fensters unter einem anderen Namen zu speichern gehen Sie so vor:
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Save as} aus dem {\b File}-Men\'fc.
\par 2.\tab Geben Sie im erscheinenden Datei-Dialog den neuen Namen an und dr\'fccken Sie {\b Ok}. 
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 
\par Die Datei wird nun unter dem neuen Namen gespeichert. Dazu wird entweder eine neue Datei erstellt oder eine bestehende \'fcberschrieben (nach einer Sicherheitsabfrage).
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Drucker_einrichten}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Drucker einrichten}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Drucker einrichten}} Drucker-Einrichtung
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Pow! unterst\'fctzt alle installierten Drucker. Zur Auswahl und Einrichtung eines bestimmten Druckers geht man wie folgt vor:
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Printer setup} aus dem {\b File}-Men\'fc.
\par 2.\tab Suchen Sie den richtigen Drucker aus der Liste der installierten Treiber aus.
\par 3.\tab Klicken Sie auf {\b Ok}, um den Drucker auszuw\'e4hlen.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Set Up:} Die meisten Drucker-Treiber unter Windows bieten einen Dialog zur detaillierten Einrichtung des Druckers an. Meist k\'f6nnen Einstellungen des Papierformats, der Papierzufuhr und \'e4
hnlichem vorgenommen werden.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Suchen_von_Text}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Suchen von Text}K
{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Suchen von Text}} Suchen von Text
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Der Text in einem Editor-Fenster kann nach beliebigen Strings durchsucht werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Find} aus dem {\b Search}-Men\'fc.
\par 2.\tab Geben Sie den Suchstring im Textfeld ein oder w\'e4hlen Sie einen Eintrag aus der Liste der letzten Suchstrings.
\par 3.\tab Stellen Sie die gew\'fcnschten Optionen ein (siehe unten).
\par 4.\tab Klicken Sie auf {\b Ok}, um den Suchvorgang zu starten.
\par 
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Wenn der Suchstring gefunden wird, stellt sich die Einf\'fcgemarke \'fcber die entsprechende Stelle im Text, im anderen Fall erscheint eine entsprechende Meldung.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen:
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 {\b Case Sensitive: }Bei der Suche wird auf Gro\'df- und Kleinschreibung geachtet.
\par {\b Whole Word only: }Die Suche ist nur erfolgreich, wenn der Suchstring als ganzes Wort gefunden wird.
\par {\b Direction Up: }Die Suche erfolgt von der Cursorposition bis zum Anfang des Textes.
\par \pard \s24 {\b Direction Down: }Die Suche geht von der Cursorposition bis zum Ende des Textes.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Ersetzen von Text}{\v Ersetzen_von_Text}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Ersetzen_von_Text}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Ersetzen von Text
}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Ersetzen von Text}} Ersetzen von Text
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Bestimmte wiederkehrende Textstellen sollen durch andere Formulierungen ersetzt werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Replace} aus dem {\b Search}-Men\'fc.
\par 2.\tab Geben Sie den Suchstring im Textfeld {\b Old} und den neuen Text im Feld {\b New} ein oder w\'e4hlen Sie Eintr\'e4ge aus den Listen der letzten Strings.
\par 3.\tab Stellen Sie die gew\'fcnschten Optionen ein (siehe unten).
\par 4.\tab Klicken Sie auf {\b Ok}, um den Ersetzungsvorgang zu starten.
\par 
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Wenn der Suchstring gefunden wird, tauscht Pow! die Textstelle durch den neuen Text aus und stellt die Einf\'fcgemarke \'fcber die entsprechende Stelle im Text, im anderen Fall erscheint eine entsprechende Meldung.

\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Optionen:
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 {\b Case Sensitive: }Bei der Suche wird auf Gro\'df- und Kleinschreibung geachtet.
\par {\b Whole Word only: }Die Suche ist nur erfolgreich, wenn der Suchstring als ganzes Wort gefunden wird.
\par {\b Replace All:} Die Suche geht nach einem erfolgreichen Textaustausch automatisch weiter.
\par {\b Direction Up: }Die Suche erfolgt von der Cursorposition bis zum Anfang des Textes.
\par \pard \s24 {\b Direction Down: }Die Suche geht von der Cursorposition bis zum Ende des Textes.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Suchen von Text}{\v Suchen_von_Text}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Zu_Zeilennummer_verzweigen}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Zu Zeilennummer verzweigen}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Zu Zeilennummer verzweigen}} Zu Zeilennummer verzweigen
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Zeilen im Editor-Fenster k\'f6nnen durch Angabe der Zeilennummer direkt angesprungen werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Goto line number} aus dem {\b Search}-Men\'fc.
\par 2.\tab Geben Sie die gew\'fcnschte Zeilennumer im Textfeld ein.
\par 3.\tab Dr\'fccken Sie {\b Ok}. Der Cursor wird auf die entsprechende Zeile und auf Spalte 1 positioniert.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Erzeugen_des_Projekts}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Erzeugen des Projekts}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Projekte;Make;Build;Erzeugen des Projekts}} Erzeugen des Projekts
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Das Programm zum aktuellen Projekt soll erstellt werden. Dies bedeutet sowohl ein \'dcbersetzen der Quelldateien und das Zusammenlinken der entstehenden Objektdateien in ein ausf\'fc
hrbares Programm, eventuell unter Einbeziehung von zus\'e4tzlichen Bibliotheken.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 W\'e4hlen Sie {\b Make} oder {\b Build} aus dem Compile-Men\'fc. Die beiden Kommandos unterscheiden sich nur in der Auswahl der zu \'fcbersetzenden Dateien, beim Linken gibt es keinen Unterschied.
\par 
\par Der Befehl {\b Make} \'fcbersetzt nur diejenigen Dateien, die entweder selbst ge\'e4ndert wurden oder von einer ge\'e4nderten Datei abh\'e4ngig sind.
\par 
\par {\b Build} \'fcbersetzt alle Quelldateien neu, unabh\'e4ngig davon, ob dies \'fcberhaupt notwendig ist.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Programm_Parameter}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Programm Parameter}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Programm Parameter}} Programm Parameter
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Dieser Dialog erscheint auf den Befehl {\b Parameters} aus dem {\b Run}-Men\'fc. Hier k\'f6nnen die Kommandozeilen-Parameter f\'fcr das zu startende Programm angegeben werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Geben Sie die Parameter in das Textfeld ein und dr\'fccken Sie {\b Ok}.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Parameter f\'fcr Werkzeuge}{\v Parameter_fuer_Werkzeuge}.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Laden_einer_Konfigurationsdatei}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Laden einer Konfigurationsdatei}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Konfiguration;Laden einer Konfigurationsdatei}} Laden einer Konfigurationsdatei
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 In einer Konfigurationsdatei sind die Einstellungen des Preferences-Dialogs und die Liste der Software-Tools gespeichert.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Vorgangsweise:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 W\'e4hlen Sie das Kommando {\b Load} aus dem {\b Options}-Dialog, selektieren Sie die gew\'fcnschte Datei dr\'fccken Sie {\b Ok}.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Erstellen einer Konfigurationsdatei}{\v Erstellen_einer_Konfiguration
\par }{\strike Konfigurieren der Oberfl\'e4che}{\v Konfigurieren_der_Oberflaeche}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Erstellen_einer_Konfiguration}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Erstellen einer Konfigurationsdatei}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Konfiguration;Erstellen einer Konfigurationsdatei}} Erstellen einer Konfigurationsdatei
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Pow! l\'e4\'dft sich auf die unterschiedlichsten Bed\'fcrfnisse einstellen. Die aktuellen Einstellungen lassen sich in Konfigurationsdateien ablegen, die sp\'e4ter wieder geladen werden k\'f6nnen.
\par 
\par Gespeichert werden sowohl die Werte der {\strike Preferences}{\v Konfigurieren_der_Oberflaeche} als auch die Liste der {\strike Software-Tools}{\v Einbinden_von_Software_Tools}.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Speichern der Konfiguration:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Save} im {\b Options}-Men\'fc. Die Konfiguration wird dann in der aktuellen Datei gespeichert (deren Name steht direkt neben "Save" im Men\'fc).
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Erstellen einer neuen Datei:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Save As} im {\b Options}-Men\'fc und geben Sie im erscheinenden Datei-Auswahl Dialog den gew\'fcnschten Dateinamen ein. Die Konfiguration wird unter diesem Namen gespeichert. Die n\'e4
chsten Save-Kommandos schreiben dann ebenfalls auf diese Datei.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Verwandte Themen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\strike Laden einer Konfigurationsdatei}{\v Laden_einer_Konfigurationsdatei
\par }{\strike Konfigurieren der Oberfl\'e4che}{\v Konfigurieren_der_Oberflaeche}
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Hilfe_aufrufen}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Hilfe aufrufen}K
{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Hilfe}} Hilfe aufrufen
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Hilfe kann entweder \'fcber das {\b Help-Men\'fc} oder durch Dr\'fccken des {\b rechten Mausknopfes} gewonnen werden.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Men\'fcfunktionen:
\par \pard\plain \s24\sa120 \f9\fs18\lang1031 {\b Pow!: }Die erste Seite der Hypertext-Informationen zur Programmierumgebung wird gezeigt. Von hier kann in die einzelnen Themengebiete verzweigt werden.
\par {\b Compiler: }Verzweigung zum Index der vom gew\'e4hlten Compiler zur Verf\'fcgung gestellten Hilfeseiten.{\b 
\par Compiler topic search: }Schl\'fcsselwortsuche in den Hilfeseiten zum eingestellten Compiler.
\par {\b Editor: }Hilfe zum aktivierten Editor.
\par \pard \s24 {\b Using help: }Einf\'fchrung in die Bedienung des Hilfesystems.{\b 
\par }\pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Rechte Maustaste:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Die rechte Maustaste wird \'fcblicherweise nicht benutzt. Wenn allerdings die Option {\b Topic Search}
 in den Preferences aktiviert ist, verzweigt ein Anklicken eines Editor-Fensters automatisch in das Hilfesystem des aktuellen Compilers. Das Wort unter dem Mauszeiger wird als Suchbegriff mitgegeben.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Parameter_fuer_Werkzeuge}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Parameter f\'fcr Werkzeuge}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Werkzeuge;Tools}} Parameter f\'fcr Werkzeuge
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Dieser Dialog erscheint, wenn ein Werkzeug aus dem {\b Tool}-Men\'fc gestartet wurde, f\'fcr das der Flag {\b Ask for Arguments} gesetzt ist.
\par 
\par Geben Sie hier die Parameter ein, die dem Werkzeug in der Kommandozeile zu \'fcbergeben sind.
\par 
\par Der eingetragene Text wird mit folgenden Ausnahmen direkt \'fcbernommen:
\par {\b 
\par %a}\tab durch den Handle des aktiven Edit-Fensters (hex 4-stellig),
\par {\b %d}\tab durch den Pfad zu Pow!
\par {\b %f\tab }wird durch den Dateinamen des aktiven Edit-Fensters,
\par {\b %i}\tab durch den Pfad zu Microsoft Windows,
\par {\b %n}\tab durch den Dateinamen des aktiven Edit-Fensters ohne Pfad und Extension,
\par {\b %o}\tab durch den Pfad zum aktuellen Projekt,
\par {\b %p\tab }durch den aktuellen Projektnamen (ohne Verzeichnis und Extension),
\par {\b %r}\tab durch den vollst\'e4ndigen aktuellen Projektnamen,
\par {\b %s\tab }durch den Pfad zur aktuellen Datei im Edit-Fenster (ohne Dateiname und Extension),
\par {\b %w}\tab durch den Handle des Hauptfensters (hex 4-stellig),
\par {\b %x}\tab durch den Namen der zu erzeugenden Applikation,{\b 
\par %1}\tab durch den ersten Programm-Parameter von Pow!,
\par {\b %2}\tab durch den zweiten Programm-Parameter und
\par {\b %/}\tab ersetzt alle Backslashes \\ im Text durch Slashes /.
\par {\b %%}\tab durch ein einzelnes Prozent-Zeichen
\par 
\par ersetzt.
\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Arbeiten_mit_Templates}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $}
 Arbeiten mit Templates}K{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Templates;Projekte}} Arbeiten mit Templates
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Templates sind eine Verallgemeinerung von Projekt-Dateien. W\'e4
hrend eine Projekt-Datei eine zu erstellende Applikation beschreibt, gibt ein Template den Weg zu einem neuen Projekt an. Bildlich gesprochen ist ein Template also eine Stanze f\'fcr neue Projekte.
\par 
\par Dementsprechend kann man aus Templates neue Projekte erzeugen. F\'fcr die zu erstellende Projektdatei wird bei Bedarf eine v\'f6
llig neue Umgebung (neue Verzeichnisse) geschaffen. Auf Quelldateien wird nicht verwiesen, sondern sie werden in die neue Umgebung kopiert, um als Ausgangsbasis f\'fcr das neue Projekt zu dienen.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Erzeugen eines Projekts aus einem Template:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab Die Templates aus dem "template"-Unterverzeichnis von Pow! sind im Men\'fc {\b Project/New} eingetragen. W\'e4hlen Sie hier die zutreffende Projektvorlage aus.
\par 2.\tab Geben Sie den Namen des zu erstellenden Projekts an und w\'e4hlen Sie eventuell ein neues Zielverzeichnis (siehe unten).
\par 3.\tab Dr\'fccken Sie {\b Ok}. Das neue Projekt wird aus dem Template erzeugt und sofort zum Arbeiten ge\'f6ffnet. Alle Quelldateien des Templates werden zum neuen Arbeitsverzeichnis kopiert.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Template-Optionen:
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 {\b Name:} der Name des zu erzeugenden Projekts.
\par 
\par {\b Directory:} geben Sie hier ist das Verzeichnis an, unter dem Sie ihre Projektdaten speichern wollen.
\par 
\par {\b Create new directory for project:} wenn Sie diese Option aktivieren, dann wird f\'fcr das neue Projekt ein eigenes Unterverzeichnis mit dem Namen des Projekts angelegt.
\par \pard\plain \s26\sb240\sa180 \b\f9\fs22\lang1031 Definieren eines neuen Templates:
\par \pard\plain \s27\fi-284\li284\tx284 \f9\fs18\lang1031 1.\tab Stellen Sie ein Projekt zusammen, das Sie als Ausgangsbasis f\'fcr weitere Projekte verwenden wollen.
\par 2.\tab W\'e4hlen Sie den Befehl {\b Save as Template} aus dem {\b Project}-Men\'fc.
\par 3.\tab Geben Sie den Namen des neuen Templates an (selektieren Sie auch ein passendes Verzeichnis).
\par 4.\tab Dr\'fccken Sie {\b Ok}. Pow! sichert nun die aktuellen Einstellungen (Projekt-Dateien, Compiler-DLL, Compiler-Optionen, Information \'fcber offene Edit-Fenster) als Template f\'fcr kommende Projekte. Quelldateien und Bin\'e4
rdateien aus dem Verzeichnis der Projektdatei werden ins Verzeichnis des Templates kopiert!
\par 
\par \pard \s27\fi-284\li284\sa120\tx284 {\b Hauptmodul:
\par }\pard \s27\tx284 Falls eine Quelldatei des Templates denselben Namen wie das Template selbst hat, so wird beim Erzeugen eines neuen Projekts diese Datei automatisch auf den Namen des neuen Projektes umbenannt. Zus\'e4
tzlich wird die neue Quelldatei vom Compiler-Interface auf den neuen Namen vorbereitet (in Oberon z.B. durch Einsetzen des neuen Namen in die MODULE Anweisung). Auf diese Weise erh\'e4lt man automatisch immer ein passendes Hauptmodul f\'fcr neue Projekte.

\par \pard\plain \s22\sb72\sa120\sl288\slmult1\keepn \f9\fs28\lang1031 \page {\cs18\fs16\up6 #{\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 #} Panes}${\footnote \pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 $} Panes}K{\footnote 
\pard\plain \s19 \f8\fs20\lang1031 {\cs18\fs16\up6 K} Panes;Editor}} Panes
\par \pard\plain \s24 \f9\fs18\lang1031 Neben den gebr\'e4uchlichen Teilungs-Schemas f\'fcr Fenster (Tile/Cascade/Arrange Icons)  f\'fchrt Pow! ein neues, f\'fcr Programmieraufgaben besonders geeignetes, Konzept ein: nicht-\'fcberlappende Fenster, sogenannte {
\b Panes}.
\par 
\par Das gewohnte Verhalten der Applikation wird dabei nicht gest\'f6rt, die Panes sind eine reine Erweiterung des Fenster-Managements. Kann man mit der linken Maustaste Fenster wie bisher in der Gr\'f6\'dfe ver\'e4
ndern, so ist das nun auch mit der rechten Maustaste m\'f6glich. Allerdings mit dem Unterschied, da\'df beim Arbeiten mit der rechten Maustaste an das ver\'e4nderte Fenster knapp angrenzende Fenster automatisch in ihrer Gr\'f6\'dfe angepa\'df
t werden, soda\'df auch weiterhin keine \'dcberlappungen entstehen. Je nach Wahl des Ausgangspunkts k\'f6nnen so gleichzeitig zwei oder auch mehr Fenster gleichzeitig in der Gr\'f6\'dfe ver\'e4ndert werden, wozu fr\'fcher wesentlich mehr Mausarbeit vonn
\'f6ten war!
\par }