{\rtf1\ansi \deff2\deflang1033{\fonttbl{\f2\fswiss\fcharset0\fprq2 Helv{\*\falt Helvetica};}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2 Helvetica;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\f2\fs20 \snext0 Normal;}{\s1\sb60\sa120 \b\f2\fs28 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\li360\ri360\sb120 \b\f2 \sbasedon0\snext0 heading 2;}{\s3\sb240\sa60\keepn \b\f2 \sbasedon0\snext0 
heading 3;}{\s4\li360 \f2\ul \sbasedon0\snext0 heading 4;}{\s5\sb240\sa60 \f2\fs22 \sbasedon0\snext0 heading 5;}{\s6\sb240\sa60 \i\f2\fs22 \sbasedon0\snext0 heading 6;}{\s7\sb240\sa60 \f2\fs20 \sbasedon0\snext0 heading 7;}{\s8\sb240\sa60 \i\f2\fs20 
\sbasedon0\snext0 heading 8;}{\s9\sb240\sa60 \i\f2\fs18 \sbasedon0\snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li360\ri360 \f2\fs20 \sbasedon0\snext15 Topic Text;}{\s16\li360\sb120 \b\f2 \sbasedon0\snext15 Topic Heading;}{
\s17\li180 \b\f2\fs28 \sbasedon0\snext16 Topic Caption;}{\s18\fi-360\li720\ri360 \f2\fs20 \sbasedon15\snext18 Topic Text Item;}{\s19\li720\ri720 \f2\fs20 \sbasedon15\snext19 Topic Text Indent;}{\s20\li720 \f2\fs20 \sbasedon0\snext20 Normal Indent;}{\s21 
\f2\fs20 \sbasedon0\snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive\super \sbasedon10 footnote reference;}{\s23 \f2\fs20 \sbasedon0\snext23 Heading 1;}{\s24 \f2\fs20 \sbasedon23\snext24 Normal;}{\s25\sb72\sa120\sl288\slmult0\keepn \f9\fs28\lang1031 
\sbasedon0\snext25 helptopic;}{\s26\sl240\slmult0 \f9\fs18\lang1031 \sbasedon0\snext26 helptext;}}{\info{\title #$K Standard-Editor}{\author Ulrich Kreuzeder}{\operator Ulrich Kreuzeder}{\creatim\yr1995\mo6\dy2\hr13\min58}
{\revtim\yr1995\mo6\dy2\hr14\min4}{\version4}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords222}{\nofchars1270}{\vern49205}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\hyphcaps0 \fet0{\*\template 
C:\\MSOFFICE\\WINWORD\\VORLAGEN\\ROBOHELP.DOT}\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s25\sb72\sa120\sl288\slmult0\keepn \f9\fs28\lang1031 {\cs22\super #{\footnote \pard\plain \s21 \f2\fs20 {\cs22\super #} Standard_Editor}${\footnote \pard\plain \s21 \f2\fs20 {\cs22\super $} Standard-Editor}K{\footnote \pard\plain \s21 \f2\fs20 {
\cs22\super K} Editor}} Standard-Editor
\par \pard\plain \s26\sl240\slmult0 \f9\fs18\lang1031 
\par \pard \s26\sl240\slmult0 Der in Pow! integrierte Editor bietet grunds\'e4tzlich dieselbe Funktionalit\'e4t wie Notepad. Zus\'e4tzlich wurden noch einige Optionen implementiert, die gerade den Programmierer unterst\'fc
tzen sollen. Die Konfiguration des Editors wird in der Datei \rdblquote powedit.ini\rdblquote  im lokalen Windows-Verzeichnis gespeichert.
\par \pard \s26\sl240\slmult0 
\par {\b Automatische Einr\'fcckung} (auto indent):
\par Die Einf\'fcgemarke wird nach einem ENTER automatisch unter den Beginn der letzten Zeile gestellt.
\par 
\par {\b Verwenden von Tabulatoren} (use tabs):
\par \pard \s26\sl240\slmult0 Gibt an, ob der Editor mit Tabulatoren arbeitet (fixe Tabstops an jeder achten Spalte) oder Tabulatoren schon w\'e4hrend der Eingabe durch Leerzeichen ersetzt werden sollen. Die Einstellung \rdblquote {\b spaces for tabs}
\rdblquote  gibt in diesem Fall die Anzahl der Leerzeichen je Tabulator an.
\par 
\par \pard \s26\sl240\slmult0 {\b Compilerspezifische Hilfe }(help on topic):
\par \pard \s26\sl240\slmult0 Hat die installierte Compiler-DLL Hilfe zu dem Wort unter dem Caret parat, so kann sie durch Dr\'fccken der rechten  Maustaste abgefragt werden (falls die dementsprechende Option in der Konfiguration aktiviert wurde).
\par \pard \s26\sl240\slmult0 
\par {\b Zeichensatz} (font):{\b 
\par }\pard\plain \f2\fs20 Hier kann der zu verwendende Zeichensatz gew\'e4hlt werden. Die Schriftarten in vorhandenen Editor-Fenstern werden nicht ge\'e4ndert, die Einstellung betrifft nur neu ge\'f6ffnete Fenster.
\par \pard\plain \s26\sl240\slmult0 \f9\fs18\lang1031 {\b 
\par }\pard \s26\sl240\slmult0 {\b Einf\'fcge- und \'dcberschreibmodus:
\par }\pard\plain \f2\fs20 Die INSERT-Taste toggelt zwischen Einf\'fcgemodus (neue Zeichen werden vor dem Caret eingef\'fcgt) und  \'dcberschreibmodus (bestehender Text wird \'fcberschrieben). Der aktuelle Zustand wird im Statusbalken  angezeigt.{\b 
\par }\pard\plain \s26\sl240\slmult0 \f9\fs18\lang1031 {\b 
\par }\pard \s26\sl240\slmult0 {\b Schnelles L\'f6schen von Zeilen}:
\par \pard\plain \s24\sl240\slmult0 \f2\fs20 Geschieht durch die Tastenkombination CTRL+Y.
\par } 